Translator: Martina Mrsnik
Reviewer: Janja Sterle
Danes bi rada govorila o dveh največjih družbenih trendih prihajajočega stoletja
in mogoče tudi naslednjih 10.000 let.
Ampak začela bom s svojim delom o romantični ljubezni,
ker sem se s tem nazadnje ukvarjala.
Kar smo jaz in moji kolegi storili, je, da smo 32 noro zaljubljenih ljudi,
slikali s funkcijskim MRI aparatom.
17, ki so bili noro zaljubljeni in jim je bila ljubezen vračana
ter 15 tistih, ki so bili noro zaljubljeni in so bili pravkar zavrnjeni.
In najprej bi vam rada povedala to,
potem pa bi šla na to, kamor, mislim, da gre ljubezen.
"Kaj je to, ljubiti?" je vprašal Shakespeare.
Mislim, da so se naši predniki - da se človeška bitja ukvarjajo s tem vprašanjem,
odkar so sedeli okrog tabornih ognjev ali ležali in gledali zvezde milijon let nazaj.
Začela sem tako, da sem poskusila ugotoviti, kaj je romantična ljubezen,
tako da sem proučevala psihološke raziskave iz zadnjih 45 let.
Izkazalo se je, da se zgodi zelo specifična množica stvari, ko se zaljubiš.
Prva stvar, ki se zgodi,
oseba začne prevzemati nekaj, čemur jaz pravim "poseben pomen".
Enkrat mi je voznik tovornjaka dejal:
"Svet je imel novo središče in to središče je bila Mary Anne."
George Bernard Shaw je to rekel nekoliko drugače.
Rekel je: "Ljubezen je sestavljena iz precenjevanja razlik med eno žensko in neko drugo."
In zares, to je, kar počnemo. (smeh)
In potem se osredotočite samo na to osebo.
Lahko naštejete tisto, kar vam ni všeč na njej,
vendar potem to pometete na stran in se osredotočite na tisto, kar vam je.
Kot je rekel Chaucer: "Ljubezen je slepa."
Da bi razumela romantično ljubezen,
sem se odločila, da bom brala poezijo s celega sveta.
Rada bi vam prebrala zelo kratko pesmico iz 8. stoletja s Kitajske,
ker je skoraj odličen primer moškega, ki je osredotočen samo na določeno žensko.
Kot takrat, ko ste noro zaljubljeni v neko osebo
in hodite po parkirišču.
Avtomobil od te osebe je drugačen od vseh drugih na parkirišču.
Njen kozarec z vinom na večerji je drugačen od vseh drugih kozarcev.
In v tem primeru se je moški zatreskal na bambusovi spalni podlogi.
Gre pa tako. Napisal jo je Yuan Chen.
"Ne morem prenesti, da bi pospravil bambusovo podlogo.
Tisto noč, ko sem te pripeljal domov, sem te gledal, kako si jo razvila."
Postal je zasvojen s spalno podlogo,
najverjetneje zaradi povečane aktivnosti dopamina v njegovih možganih,
tako kot pri vas ali pri meni.
Ne samo, da ta oseba prevzame poseben pomen,
svojo pozornost osredotočite nanjo.
Poveličujete jo. Imate neizmerno energijo
Kot je rekel nek Polinezijec: "Počutil sem se, kot da skačem po zraku."
Prebedite celo noč. Se sprehajate do zore.
Občutite silno vznesenost, ko gredo stvari dobro,
kar se pretvori v strašen obup, ko gredo stvari slabo.
Prava odvisnost od te osebe.
Kot mi je rekel nek podjetnik v New Yorku: "Karkoli je bilo njej všeč, je bilo tudi meni."
Enostavno. Romantična ljubezen je zelo enostavna.
Postanete skrajno seksualno posesivni.
Ko spite z nekom brez obvez,
vas niti ne briga, če oni spijo z drugimi.
Ampak v trenutku, ko se zaljubite,
postanete skrajno seksualno posesivni do njih.
Mislim, da je tu darvinističen razlog.
Cilj je, da se dva človeka povežeta skupaj
zadosti močno, da začneta kot ekipa vzgajati otroke.
Ampak glavna značilnost romantične ljubezni je hrepenenje:
močno hrepenenje, da bomo s to osebo, ne samo seksualno, ampak tudi čustveno.
Lepo bi bilo iti v posteljo s to osebo,
vendar si želite, da bi vas klicala po telefonu, da vas povabi ven itd.
Da vam pove, da vas ljubi.
Druga glavna značilnost je motivacija.
Motor v vaših možganih se prižge in vi želite to osebo.
In na koncu, še ena od glavnih značilnosti je obsesija.
Predno sem te ljudi dala v MRI aparat,
sem jim zastavila različna vprašanja.
Moje najpomembnejše vprašanje je bilo vedno enako.
Bilo je: "Koliko odstotkov dneva in noči mislite na to osebo?"
In res so odgovorili: "Ves dan. Vso noč. Ne morem nehati razmišljati o njem/njej."
In nato, zadnje vprašanje, ki sem jim ga postavila--
vedno sem se morala prisiliti, da sem jih to vprašala,
ker nisem psihologinja.
Ne delam z ljudmi, ki so doživeli kakršnokoli travmatsko situacijo.
In moje zadnje vprašanje je bilo vedno enako.
Vprašala sem jih: "Bi umrli zanj/zanjo?"
Ti ljudje so rekli: "Ja!"
kot bi jih prosila, če mi podajo sol.
Bila sem preprosto osupla.
Skenirali smo jim možgane, medtem ko so gledali fotografijo njihovih najdražjih in neko nevtralno fotografijo
z neko motečo nalogo vmes.
Tako, da smo lahko pogledali v možgane, ko so bili v zbujenem stanju
in ko so bili v fazi odmora.
Tako smo našli aktivnost v veliko možganskih regijah.
Ena izmed najpomembnejših je bila regija,
ki se drugače aktivira pri uživanju kokaina.
In zares, ravno to se dogaja.
Začela sem doumevati, da romantična ljubezen ni čustvo.
Pravzaprav sem vedno mislila, da je niz čustev,
od najbolj pozitivnih do najbolj negativnih.
Pravzaprav je ljubezen nagon. Izhaja iz umskega motorja,
hotečega dela, hrepenečega dela uma.
Tisti del uma, kot takrat,
ko posežete po tistem koščku čokolade,
ko želite dobiti tisto napredovanje pri delu.
Motor možganov. Ljubezen je sla.
Mislim, da je močnejša od spolne sle.
Če vprašate nekoga, če gre v posteljo z vami, in ta oseba reče: "Ne, hvala,"
se zagotovo ne ubijete ali zapadete v klinično depresijo.
Ampak zagotovo bi ljudje po celem svetu, ki so zavrnjeni v ljubezni, ubijali zanjo.
Ljudje živijo za ljubezen. Ubijajo za ljubezen. Umirajo za ljubezen.
Imajo pesmi, poezijo, romane, kipe, slike, mite, legende.
V preko 175 družbah so ljudje pustili dokaze o tem močnem možganskem sistemu.
Začenjam razmišljati, da je eden izmed najmočnejših možganskih sistemov na svetu
tako za ogromno veselje kot ogromno žalost.
In sem tudi začela razmišljati, da je eden od treh,
v osnovi različnih možganskih sistemov, ki so se razvili zaradi iskanja partnerja in razmnoževanja.
Prvi je spolna sla: hrepenenje po seksualnem zadovoljenju.
W.H. Auden ga je poimenoval "neznosna živčna srbečica,"
in res je prav to.
Neprestano vas po malem nadleguje, kot da bi bili lačni.
Drugi od teh treh možganskih sistemov je romantična ljubezen:
tista vznesenost, obsedenost na začetku ljubezni.
In tretji možganski sistem je navezanost:
tisti občutek miru in varnosti, ki ga čutite ob dolgoročnem partnerju.
Mislim, da se je spolna sla razvila, da bi vas poslala
v iskanje med široko izbiro partnerjev.
Saj veste, lahko jo čutite že, ko se samo vozite v avtomobilu.
Lahko se osredotočite na neznanca.
Mislim, da se je romantična ljubezen razvila, da bi vam omogočila usmeriti paritveno energijo
na samo eno osebo naenkrat,
in tako omogočila ohranitev časa in energije za parjenje.
In mislim, da se je navezanost kot tretji možganski sistem
razvila z namenom, da zdržite s to osebo (smeh)
vsaj toliko časa, da skupaj, kot ekipa, vzgojite otroka.
Torej po tem uvodu želim razpravljati o dveh ključnih družbenih trendih.
O enem, ki traja zadnjih 10.000 let, in o drugem, ki traja vsaj 25 let.
Trenda bosta imela močan vpliv na te tri različne možganske sisteme:
na poželenje, romantično ljubezen in globoko navezanost na partnerja.
Prvi trend so zaposlene ženske, ki so del delovne sile.
Skozi demografska letna poročila Združenih narodov sem pregledala 130 družb.
In povsod po svetu, v 129 od 130 družb, ženske ne samo, da prihajajo na trg delovne sile,
včasih zelo, zelo počasi, vendar se pomikajo na trg delovne sile --
ampak tudi zelo počasi zapirajo vrzel med moškimi in ženskami
na področju ekonomske moči, zdravstva in izobraževanja.
To se dogaja zelo počasi.
Za vsak trend na tem planetu obstaja tudi nasprotni trend.
Vsi vemo zanje, ampak vseeno -- kot pravi arabski pregovor:
"Psi lahko lajajo, ampak karavana gre naprej."
Karavana gre res naprej.
Ženske prihajajo nazaj na trg delovne sile.
In pravim nazaj, ker to ni nekaj novega.
Nekaj milijonov let v afriških savanah
so ženske odhajale na delo, da bi nabrale zelenjavo.
Domov so prišle s 60 do 80 odstotki večernega obroka.
Družinski dvojni prihodek je bil standard.
In ženske so bile obravnavane kot ekonomsko, družbeno in seksualno enako močne kot moški.
Na kratko, res se premikamo naprej v preteklost.
Takrat je bil ženski najslabši izum plug.
Z začetkom poljedelstva z uporabo pluga je vloga moškega postala izredno močna.
Ženske so izgubile svoja starodavna dela kot zbiralke,
z industrijsko in postindustrijsko revolucijo
pa se vračajo nazaj na trg delovne sile.
Na kratko, ponovno pridobivajo status, ki so ga imele milijon let nazaj,
10.000 let nazaj, 100.000 let nazaj.
Sedaj smo priče eni izmed najbolj izrednih tradicij v zgodovini človeške živali.
In imela bo vpliv.
Ponavadi imam celo predavanje o vplivu žensk na poslovno družbo.
Povedala bom samo par stvari, potem pa se vrnila k seksu in ljubezni.
Med spoloma je veliko razlik;
vsak, ki misli, da smo moški in ženske enaki, ni nikoli imel sina in hčerke.
Ne vem, zakaj si želijo misliti, da smo moški in ženske enaki.
Veliko imamo skupnega, vendar je veliko več tistega,
v čemer se razlikujemo.
Smo -- z besedami Teda Hughesa,
"Smo kot dve stopali. Potrebujemo eden drugega, da gremo naprej."
Ampak nismo šli skozi evolucijo, da bi imeli enake možgane.
Odkrivamo vedno več razlik v možganih med obema spoloma.
Povedala bom le par razlik, nato pa se vrnila k seksu in ljubezni.
Ena je ženska govorna sposobnost. Ženske znajo govoriti.
Ženska sposobnost, da najdejo pravo besedo hitro, osnovna artikulacija
se pojavi v sredini menstrualnega cikla, ko so najvišje vrednosti estrogena.
Ampak tudi med menstruacijo so boljše kot povprečni moški.
Ženske znajo govoriti.
To so počele milijone let; besede so žensko orodje.
Držale so otroka pred svojim obrazom,
ga nagovarjale, ga grajale, ga učile z besedami.
In zares, postajajo zelo močna sila.
Tudi v krajih, kot sta Indija in Japonska,
kjer se ženske ne premikajo hitro na reden trg delovne sile,
pomikajo se v novinarstvo.
Televizija je kot globalni taborni ogenj.
Sedimo okrog nje in nam oblikuje um.
Skoraj vedno, ko sem na TV, producent, ki me pokliče,
ki se pogaja, kaj bomo povedali, je ženska.
Solženicin je enkrat rekel:
"Imeti velikega pisatelja je imeti drugo vlado."
Danes je v Ameriki 54 odstotkov pisateljev žensk.
Je ena od mnogih značilnosti, ki jih imajo ženske
in ki jih bodo prinesle na trg delovne sile.
Znajo delati z ljudmi, imajo neverjetne sposobnosti pregovarjanja.
So zelo domiselne.
Sedaj poznamo možganske povezave za domiselnost, dolgoročno planiranje.
So nagnjene k temu, da so mrežni misleci.
Deli ženskih možganov so bolje povezani,
ženske ponavadi zberejo več podatkov, ko mislijo,
jih povežejo v bolj zapletene vzorce, vidijo več možnosti in rezultatov.
Poiščejo vsebino, so bolj celostni misleci, kar imenujem mrežni misleci.
Moški so nagnjeni v povprečju k temu, da se znebijo tistega, kar imajo za nenavadno,
osredotočijo se na tisto, kar počnejo in razmišljajo korak za korakom.
Oba načina mišljenja sta dobra.
Potrebujemo oba, da gremo naprej.
Pravzaprav je več moških genijev na svetu.
Je tudi veliko več moških idiotov na svetu. (smeh)
Ko moški možgani delajo dobro, delajo izredno dobro.
Prepričana sem, da se pomikamo v smer sodelujoče družbe,
k družbi, kjer postajajo talenti obeh spolov razumljeni,
cenjeni in zaposleni.
Dejstvo pa je, da ima pomik žensk na trg delovne sile ogromen vpliv
na seks in romantiko in družinsko življenje.
Ženske so končno začele izražati svojo seksualnost.
Vedno sem presenečena, ko me ljudje vprašajo:
"Zakaj moški bolj varajo?"
Vprašam jih: "Zakaj mislite, da vara več moških kot žensk?"
"Ja, no, moški bolj varajo!"
Vprašam jih: " S kom pa mislite, da ti moški spijo?"
In -- osnovna matematika! (smeh)
Kakorkoli že.
V zahodnem svetu, punčke--
ženske imajo spolne odnose bolj zgodaj, imajo več partnerjev,
so manj usmiljene do partnerjev,
se pozneje poročajo, imajo manj otrok, zapustijo slabe zakone, da bi dobile boljše.
Smo priče dvigu ženskega seksualnega izražanja.
Ponovno se približujemo tisti obliki seksualnega izražanja,
ki smo jo verjetno videli v savanah Afrike milijon let nazaj,
ker je to oblika seksualnega izražanja, ki jo vidimo
v lovsko-nabiralnih družbah danes.
Prav tako se vračamo k starodavni obliki enakosti v zakonski zvezi.
Sedaj govorijo, da bo 21. stoletje
stoletje "simetričnega zakona", kot so to poimenovali,
ali "čistega zakona" ali "sopotniškega zakona".
To je zakonska zveza med enakimi,
ki napreduje k vzorcu, ki je zelo skladen s starodavnim človeškim duhom.
Vidimo tudi dvig romantične ljubezni.
91 odstotkov Američank in 86 odstotkov Američanov
se ne bi poročilo z nekom, ki bi imel vse lastnosti, ki jih iščejo v partnerju,
če ne bi bili zaljubljeni v to osebo.
Ljudje s celega sveta, v študiji 37 družb,
hočejo biti zaljubljeni v osebo, s katero se poročijo.
Dogovorjeni zakoni izginjajo iz človeškega življenja.
Sem mnenja, da so zakoni lahko celo bolj stabilni
zaradi drugega velikega svetovnega trenda.
Prvi je ta, da se ženske pomikajo na trg delovne sile,
drugi pa je staranje svetovnega prebivalstva.
Pravijo, da bi se v Ameriki
srednja leta štela do 85. leta.
Zaradi tega, ker v najvišji starostni kategoriji med 76. in 85. letom,
kar 40 odstotkov ljudi nima težav.
Kar vidimo tukaj, je resna razširitev srednje dobe.
Za eno od svojih knjig sem pregledala podatke o ločitvah v 58 družbah.
Izkazalo se je, da starejši kot ste, manj verjetno je, da se boste ločili.
Tako je današnja stopnja ločitev v Ameriki stabilna
in se pravzaprav začenja spuščati.
Lahko se bo še spustila.
Lahko celo rečem, da z viagro, nadomestno terapijo z estrogenom, menjavami kolkov
in neverjetno zanimivimi ženskami
-- ženske niso še nikoli bile tako zanimive, kot so sedaj.
Še nikoli na tem planetu niso bile ženske tako izobražene, zanimive, sposobne.
Resnično mislim, da če obstaja čas v človeški evoluciji,
da ustvarimo dobre zakonske zveze, potem je ta čas zdaj.
Kakorkoli, pri tem so vedno obstajale težave.
Ti trije možganski sistemi: poželenje, romantična ljubezen in navezanost,
ne gredo vedno skupaj.
Pravzaprav lahko gredo skupaj.
Zato seks brez obveznosti ni tako neobvezujoč.
Z orgazmom dobite porast dopamina.
Dopamin je povezan z romantično ljubeznijo
in lahko se zaljubite v osebo, s katero ste pravkar imeli neobvezujoč seks.
Z orgazmom pride do pravega navala oksitocina in vazopresina --
oba sta povezana z navezanostjo.
Zato imate lahko občutek kozmične povezanosti z nekom
po tem, ko ste se ljubili z njim.
Ampak ti trije možganski sistemi: poželenje, romantična ljubezen in navezanost,
niso vedno povezani med sabo.
Lahko čutite globoko navezanost na dolgoročnega partnerja,
medtem ko čutite intenzivno romantično ljubezen do nekoga drugega,
medtem ko čutite spolno slo do ljudi, ki niso povezani s temi partnerji.
Na kratko, sposobni smo ljubiti več kot eno osebo naenkrat.
Zvečer lahko ležite v postelji
in menjavate globoko navezanost na eno osebo
z globoko romantično ljubeznijo do druge osebe.
To je, kot da bi imeli v glavi sestanek upravnega odbora,
ko se odločate, kaj narediti.
Iskreno povedano, ne mislim, da smo žival, ki je bila narejena, da je srečna;
smo žival, ki je bila narejena za razmnoževanje.
Mislim, da srečo, ki najdemo, naredimo sami.
Mislim, da vendarle lahko zgradimo dobre medsebojne odnose.
Rada bi zaključila z dvema stvarema.
Rada bi zaključila s zaskrbljenostjo.
Zaskrbljena sem - in s čudovito zgodbo.
Skrbi me zaradi antidepresivov.
Vsako leto je v ZDA napisanih preko 100 milijonov receptov za antidepresive.
In ta zdravila postajajo generična.
Širijo se po svetu.
Poznam dekle, ki je bilo na antidepresivih, za povišanje serotonina --
SSRI-antidepresivi za zvišanje vrednosti serotonina - od 13. leta.
Ima 23 let. Jemlje jih, odkar je imela 13 let.
Nič nimam proti tistim, ki jih jemljejo kratek čas,
ko gredo skozi nekaj zelo strašnega.
Ko želijo ubiti sebe ali koga drugega.
Takrat bi jih priporočila.
Ampak vedno več ljudi v ZDA jih jemlje dolgoročno.
Ta zdravila zvišajo raven serotonina.
In z zvišanjem ravni serotonina se zavira dopaminski krog.
Vsi vedo to.
Dopamin je povezan z romantično ljubeznijo.
Ne samo, da zavirajo dopaminski krog, ubijejo tudi spolno slo.
In ko ubijete spolno slo, ubijete orgazem.
In ko ubijete orgazem, ubijete tisto poplavo substanc, ki so povezane z navezanostjo.
Stvari v možganih so povezane.
In ko se vmešate v en možganski sistem,
boste pomešali tudi drugega.
Hočem povedati, da je svet brez ljubezni smrtonosen kraj.
Zato zdaj -- (aplavz) -- hvala.
Rada bi zaključila z zgodbo. In potem še komentar.
Romantično ljubezen, seks in navezanost preučujem že 30 let.
Sem identični dvojček; zanima me, zakaj smo vsi enaki.
Zakaj smo vi in jaz enaki, zakaj so Iračani in Japonci
in avstralski Aborigini ter ljudstva Amazonke enaki.
Pred kakšnim letom je do mene prišel spletni servis za zmenke Match.com
in me vprašal, če bi zanj zasnovala novo stran za spoznavanje.
Rekla sem: "Nič ne vem o osebnosti.
Ne vem. Mislite, da ste dobili pravo osebo?"
Rekli so: "Ja."
Dalo mi je misliti, zakaj se v eno osebo zaljubimo raje kot v drugo.
To je moj zdajšnji projekt; to bo moja naslednja knjiga.
Veliko je razlogov, zakaj se v eno osebo zaljubite raje kot v drugo.
Pomemben je čas. Bližina je pomembna.
Skrivnostnost je pomembna. Zaljubite se v nekoga, ki je nekako skrivnosten,
delno zaradi tega, ker skrivnostnost zviša dopamin v možganih,
verjetno vas potisne čez prag za zaljubljenost.
Zaljubite se v nekoga, ki ustreza nečemu, čemur pravim vaš "ljubezenski zemljevid",
nezavedni seznam lastnosti, ki ga naredite v otroštvu, ko odraščate.
In mislim, da tudi postanete --
privlačijo vas taki ljudje, s katerimi imate nekako skladne možganske sisteme.
In to je moj zdajšnji doprinos.
Ampak rada bi vam povedala zgodbo -- za ilustracijo.
Stalno govorim o biologiji ljubezni.
Želela bi vam pokazati tudi malo kulture,
njeno čarobnost.
To je zgodba, ki mi jo je povedal nekdo, ki jo je slišal od nekoga;
verjetno resnična zgodba.
Bil je študent na - jaz sem na Rutgers in moja dva kolega -
Art Aaron je na SUNY Stonybrook.
Tam slikamo ljudi z MRI.
In ta študent je bil noro zaljubljen v drugo študentko,
ampak ona ni bila zaljubljena vanj.
Bili so na konferenci v Pekingu.
Iz našega dela je vedel, da če naredite nekaj popolnoma novega z nekom,
mu lahko zvišate dopamin v možganih.
In mogoče zaženete možganski sistem za romantično ljubezen. (smeh)
Tako se je odločil, da bo izkoristil znanost.
Dekle je povabil na skupno vožnjo z rikšo.
Jaz se nisem še nikoli peljala z rikšo,
ampak zgleda, da gredo okrog avtobusov in tovornjakov,
da je noro, glasno in razburljivo.
Mislil je, da ji bo tako dvignil vrednost dopamina
in se bo zaljubila vanj.
Tako sta šla in ona je kričala, se stiskala,
se smejala in uživala.
Ko sta po eni uri stopila z rikše,
je vrgla roke v zrak in rekla: "Kaj ni bilo čudovito?"
in "Kako je bil ta voznik rikše čeden!"
(smeh) (aplavz)
V ljubezni je čarovnija!
Končala pa bom z mislijo, da smo milijone let nazaj razvili tri osnovne sle:
spolno slo, romantično ljubezen in navezanost na dolgoročnega partnerja.
Ti sklopi so globoko vgrajeni v človeške možgane.
Preživeli bodo toliko, kolikor bo preživela naša vrsta
v "tem težkem življenju", kot je rekel Shakespeare.
Hvala. (aplavz)